#Java プログラムのコンパイルとg行?

## 1.コ`ディング
  javaプログラムは、Java言ZでQめられた**ル`ル**に兢盲朴述します。<br/>
  作成したプログラムのファイルは**ソ`スファイル**と呼びます。<br/>

  ソ`スファイルを作成するrは、次の点を注意してください。<br/>
* **ソ`スファイル名は任意であるが、子として.javaをつける**<br/>
* **ソ`スファイル名やソ`スファイル内に述する分には半角英数字を使用する**<br/>
* **英字の大文字、小文字は密に区eされる**<br/>
* **空白の部分は半角空白かタブを使用する。全角空白は使用できない。**
<br/>
  ソ`スファイル内にかれた文は**ソ`スコ`ド**と呼びます。<br/>
  ソ`スコ`ドは**java言Zのt**に兢盲朴述します。<br/>

先ほど、作成したプログラムは最小限の要素だけで作られたjavaアプリケ`ションのプログラムです。<br/>
それでは、javaアプリケ`ションの基本造を_Jしましょう。<br/>

`//Java アプリケ`ションの基本造`<br/>
`class HelloWorld`{<br/>
     `public static void main(String[] args) {`<br/>
      `  System.out.println("Hello World!");`<br/>
     `}`<br/>
 `}`<br/>`


### 1.class宣言
   ソ`スファイル内には、一つ以上のclass(クラス)宣言が必要になります。<br>
   **1.一つのソ`スファイルに}数のクラスを定xすることは可能ですが、public class指定のクラスは一つソ`スファイルにつき、
   一つしか述できません**<br/>
   **2.クラス名は任意でつけることができますが、public classを宣言する龊悉稀ソ`スファイル名とクラス名は同じではなくてはいけません**<br>

#### OKの例
   `//Test.javaで保存`<br/>
   `class Foo{}`<br/>
   `class Bar{}`<br/>


   `//Foo.javaで保存`<br/>
   `public class Foo{}`<br/>
   `class Bar{}`<br/>


#### NGの例
   `//Foo.javaで保存`<br/>
   `public class Foo{}`<br/>
   `public class Bar{}`<br/>


   `//Bar.javaで保存`<br/>
   `public class Foo{}`<br/>
   `class Bar{}`<br/>

#### main()メソッド
　　main()メソッドはJavaアプリケ`ションの特eのメソッドです。述は必ず以下のとなります。<br/>
   `public static void main(String[] args){...}` <br/>
   `public static void main(String args[]){...}` <br/>

   *main()メソッドはプログラムのg行_始位置を表し、数千行のプログラムであっても、必ず<br/>
   main()メソッドからg行されます。*<br/>

#### System.out.println("......");
   プログラムをg行したHに出力画面(ここではコマンドプロンプト)に何かしらg行Y果を表示したい龊<br/>
   述するコ`ドです。println()のカッコの中に述した情螭画面へ表示されます。<br/>

   println()は出力(print)、行(ln)という意味があります。つまりprintlnを使用すると、情螭纬隽後に<br/>
   改行コ`ドが追加されます。また、以下のメッソドも使いますが、ただ、情螭虺隽後に改行は行われません。<br/>
   `System.out.print("....."")`<br/>

   以下のコ`ディングを入力してg行してみてください。<br/>
   `System.out.print("Hello World");`<br/>
   `System.out.print("Thanks");`




## プログラムの具体の幼鳏稀メソッド内に文あるいはブロックで述します。

### 文
   文は、プログラムの最小成g位で、一つのI理を述したものです。文の最後には、<br/>
   「**;**」(`セミコロン`)を述します。例:
   <br/>
   `System.out.println("Hello World");`

### ブロック
   ブロックは、文のKびを{}(ナミカッコ)で欷螭且护膜蓼趣幛郡猡韦扦埂g一の文が<br/>
   ける鏊ならどこでもブロックがかけます。メソッド、クラス本体も{}で欷螭钎芝恁氓<br/>
   が使用されます。例:<br/>
   `{`<br/>
        `System.out.print("Hello World");`<br/>
        `System.out.print("Thanks");`<br/>
   `}`<br/>



## 2.コンパイル
   ソ`スファイルを保存した後、コンパイルします。コンパイルことで、ソ`スファイルからクラスファイル<br/>
   を生成されます。<br/>
   **コンパイルにはjavacコマンドを使用します。文は以下となります。**<br/>
   `javac ソ`スファイル.java`  **←子(.java)をつける**
   <br/>
   例:<br/>
   `javac HelloWorld.java`<br/>

   コンパイルをg行後、HelloWorld.classというクラスファイルを生成できます。

## 3.g行
   コンパイルに成功したら、クラスファイルをg行します。g行には、コマンドプロンプトでjavaコマンドを<br/>
   使用します。<br/>
   **javaコマンドの文は以下となります。**<br/>
   `java クラスファイル名`　   **←子(.class)をつけない**<br/>
    例:<br/>
    `java HelloWorld`<br/>


### [1]コンパイルエラ`
   コンパイルは成功するとコマンドプロンプト上には何も表示されません。<br/>
   しかし、コ`ドの文法をg`っているr、コンパイルエラ`と呼ばれるコンパイルの失・起こります。<br/>
   画面に失・筏坷碛嗓k生します。例:
   `System.out.println("Hello World")`<br/>

   そのときは、ソ`スコ`ドの`りなどを探して修正して再度コンパイルの必要があります。<br/>

### [2]g行エラ`
 　コンパイルはできても、プログラムをg行したHにエラ`が起きることがあります。<br/>
 　g行rに起きるエラ`をg行エラ`と呼びます。g行rエラ`がk生した龊稀<br/>
 　ソ`スは修正して、再度コンパイルします。例：<br/>


   `//g行エラ``<br/>
   `class HelloWorld`{<br/>
        `public static void main(String args) {`<br/>
         `  System.out.println("Hello World!");`<br/>
        `}`<br/>
    `}`<br/>`

   コンパイルrはエラ`がなしですが、g行するHに、以下のエラ`が出てきます。<br/>
   `Exception in thread "main" java.lang.NoSuchMethodError:main`<br/>


## 2.ソ`スファイルとクラスファイル
　　ソ`スファイルをコンパイルしたY果、生成されるクラスファイルのファイル名には**class宣言で使用したクラス名**<br/>
　　が使用されます。<br/>

   Foo.javaで以下のクラスを宣言した龊稀コンパイルすると、Foo.classファイルを生成される。<br/>
   `class Foo{ }`<br/>

   Foo.javaで以下のクラスを宣言した龊悉稀コンパイルすと、生成されたクラスファイルはどうなるでしょうか。<br>
   `class Foo{ }`<br/>
   `class Bar{}` <br/>

## 3.コメント
   ソ`スコ`ド内には、プログラムをわかりやすくするためにコメントを述できます。<br/>
   コメントには、人gが残したいメモを述するためのもので、コンパイルの象にはありません。<br/>

   コメントの指定は、次の３通りです。<br/>

* `//この行の最後までがコメントする`
* `/* }数のコメントが指定できる　*/`
* `/** }数の行のコメントが指定できる。ドキュメントコメントとなる*/`

　**ドキュメントコメントは、javadocコマンドによりコメントをHTML化できる形式です。**






