# 1-4.リテラル(literal)

ソ`スコ`ドに述された具体的なのことをリテラルと呼びます。<br/>
JavaVM の内部コ`ドでは各々がm切な基本デ`タ型（プリミティブ型）に解されて演算されます。<br/>

大eするとJava言Zのリテラルには、次の6Nがあります。<br/>
1. 整数リテラル<br/>
2. 浮有∈点数リテラル<br/>
3. 文字リテラル<br/>
4. 文字列リテラル<br/>
5. 理リテラル<br/>
6. nullリテラル<br/>

## 1.整数リテラル
小数部をもたないであり、10M表F、16M表F、8M表F、2M表Fでを指定することが可能です。<br/>
<table>
<tr>
 <td>M数</td>
 <td>例</td>
 <td>h明</td>
</tr>
<tr>
  <td>10M数</td>
  <td>255</td>
  <td>0から9までの10数字を使用して数字を表Fする</td>
</tr>
<tr>
  <td>2M数</td>
  <td>0b101</td>
  <td>0と1の2つ数字を使用して数を表Fする<br/>
      先^に0b(ゼロ、ビ`)を入れると2M数と判断される<br/>
      bは大文字、小文字どちらでも可
  </td>
</tr>
<tr>
  <td>8M数</td>
  <td>0377</td>
  <td>0から7までの8数字を使用して数を表Fする<br/>
      先^に0b(ゼロ)を入れると8M数と判断される<br/>
  </td>
</tr>
<tr>
  <td>16M数</td>
  <td>0xff</td>
  <td>0から9まで数字とAからFまでのアルファベットを使用して数を表Fする<br/>
      先^に0x(ゼロ、エックス)を入れると8M数と判断される<br/>
      xは大文字、小文字どちらでも可
  </td>
</tr>

</table>

## 2.浮有∈点数リテラル
少数部を持つであり、10M数、指数を表Fできます。
<table>
<tr>
 <td>擞</td>
 <td>例</td>
 <td>h明</td>
</tr>
<tr>
  <td>10M数</td>
  <td>12.33</td>
  <td>-</td>
</tr>
<tr>
  <td>指数う</td>
  <td>3e4</td>
  <td>3.0 x 10の４\→30000.0<br/>
      eは大文字、小文字どちらでも可</td>
</tr>
</table>

## 3.文字リテラル(Character)

**一つの文字を表Fします。**<br/>
文字リテラルは、文字をシングルクォ`テ`ション「 ’」で欷啶长趣潜憩Fします。<br/>
また、「Unicode」、特殊文字をQうための「エスケ`プシ`ケンス」を指定することも可能です。<br/>

<table>
<caption>
文字リテラルの表F
</caption>
<thead>
<tr>
<th>指定方法</th>
<th>き方</th>
<th>例</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文字</td>
<td>「 '」で欷</td>
<td>char c = 'A';</td>
</tr>
<tr>
<td>Unicode</td>
<td>16 Mの Unicord の前に「\u」をつけて「'」で欷</td>
<td>char c = '\u0041';</td>
</tr>
</table>

*例のはすべて ”A” を表しています。*

### エスケ`プシ`ケンス
エスケ`プシ`ケンスとは、文字リテラルや文字列リテラルで、バックスペ`スや水平タブなどのソ`スに<br/>
直接述できない文字を述するための方法で、「\」を先^に付けます。<br/>
エスケ`プシ`ケンスは文字リテラルとしても、文字列リテラルとしても使用することができます。<br/>
<table>
<caption>
エスケ`プシ`ケンスの表F
</caption>
<thead>
<tr>
<th>エスケ`プシ`ケンス</th>
<th>意味</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>\b</td>
<td>バックスペ`ス</td>
</tr>
<tr>
<td>\t</td>
<td>水平タブ</td>
</tr>
<tr>
<td>\n</td>
<td>改行</td>
</tr>
<tr>
<td>\f</td>
<td>用送り</td>
</tr>
<tr>
<td>\r</td>
<td>キャリッジリタ`ン</td>
</tr>
<tr>
<td>\"</td>
<td>ダブルクォ`テ`ション（二重引用符）</td>
</tr>
<tr>
<td>\'</td>
<td>シングルクォ`テ`ション（g一引用符）</td>
</tr>
<tr>
<td>\/</td>
<td>バックスラッシュ</td>
</tr>
<tr>
<td>\xxx</td>
<td>8 M数文字表（xxx は 8 M数）</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 4.文字列リテラル
文字列リテラルとは、}数の文字のまとまり（文字列）を表Fするためのリテラルです。<br/>
Java では、文字列を取りQう基本デ`タ型はなく、<br/>
String クラスより生成されたオブジェクト（参照デ`タ型）を使用します。<br/>

## 5.理リテラル
真(true) か(false)のを表Fします。<br/>

## 6.nullリテラル
null は参照デ`タ型にして、オブジェクトがを持たない（参照を持たない）ことを示す特eなリテラルです。<br/>
null リテラルは、一般的な代入の他、比^演算子による比^に使用することができます。<br/>
　
ここで注意したいのは String において null と ”” (空文字)は似て非なるものであるということです。<br/>
* null とはオブジェクトのgBがない状Bなので、null オブジェクトはメモリをほとんど消Mしませが、<br/>
* ”” の龊膝ブジェクトのgBは存在していますので、それなりにメモリを消Mします。<br/>
<br/>
基本デ`タ型で null をQうことはできません。

