# ArrayList

##配列とArrayListクラスの違い

**配列は一度作成したら領域の大きさを増やしたり減らしたりすることはできません**。<br/>
そこでJava言語では、サイズ変更が可能な配列を実現するために「java.util.ArrayList」を提供しています。<br/>
ArrayListクラスはJava APIで提供されており、**サイズ変更が可能な配列**のようなもの(**リスト**)をつくります。<br/>



## java.util.ArrayListクラスの利用
ArrayListの正式なクラス名はArrayList<E>です。この<E>についての詳細は後述しますので、<br/>
ここでは、ArrayListクラスに格納するデータ型を指定するものと考えてください。<br/>

それでは、ArrayListクラスでリストを作成するコードを見てみましょう。<br/>
リストにはString型の値を格納します。<br/>
<table>
	<tr>
		<td></td>
		<td>ArrayListクラスの場合</td>
		<td>配列の場合</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>1.インポート宣言</td>
		<td>`import java.util.ArrayList;`</td>
		<td>なし</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>2.変数宣言</td>
		<td>`ArrayList<String> array;`</td>
		<td>`String[] array`</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>3.領域の確保</td>
		<td>`array=new ArrayList<String>(3);`</td>
		<td>`array=new String[3];`</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>4.値の代入</td>
		<td>`array.add("Bob");`</td>
		<td>`array[0]="Bob";`</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>5.値の取り出し</td>
		<td>`String name=array.get(0)`</td>
		<td>`String name=array[0]`</td>
	</tr>
</table>

### 1.インポート宣言
ArrayListクラスは、java.utilパッケージで提供されており、このパッケージに属するクラスを使用する場合は、<br/>
import文によるインポート宣言が必要です。<br/>

### 2.変数宣言

変数宣言の構文:<br/>
	
	ArrayList<データ型> 変数名;
	
クラスの後ろに"<"と">"に囲まれて型を指定します。<br/>
これは、**ジェネリックス(Generics)**機能と呼ばれるもので、このArrayListにどのような型の値を格納するのかを指定します。<br/>

なお、**<>**のデータ型に指定できるのは参照型のみです。基本データ型は指定できません。<br/>

### 3.領域確保

構文:<br/>
	
	変数名=new ArrayList<データ型>(初期サイズ);
	
**()**内で指定された初期サイズで空のリストが作成されます。()に数字指定しない場合は、初期サイズは10としてリストが作成されます。<br/>

### 4.値の代入
作成したリストにデータを格納するには、**add()**メソッドを使用します。<br/>
構文:<br/>

	変数名.add(格納したいデータ);
	
()の中に格納したいデータを指定します。明示的に添え字(インデックス)を指定することも可能ですが、add(格納したいデータ)<br/>
と呼び出すだけで、添え字0番から順番にデータが格納されています。<br/>

### 5.値の取り出し

構文:<br/>

	変数名.get(添え字);
	
()の中に添え字を指定します。なお、添え字は配列のときと同様に、0番目からとなります。<br/>




	

## <>(Generics)に指定可能なデータ型

この型の部分にはクラス名を指定します。そして要素として格納できる値は、ここで指定したクラスのオブジェクトになります。<br/>
注意して頂きたいのはStringは大丈夫ですがintやfloatは指定できません。これはStringはStringクラスなのですけど<br/>
intやfloatはクラスでは無く基本型と呼ばれるものだからです。<br/>

そこでint型やfloat型などの基本型を扱いたい場合には、<br/>
各基本型に対応したクラス(ラッパークラスといいます)が用意されていますので、それを利用します。<br/>

	対応するクラス                基本型
	------------------------------
	Boolean          boolean
	Character        char
	Byte             byte
	Short            short
	Integer          int
	Long             long
	Float            float
	Doubule          double
	
例えば整数を格納するArrayListや、Stringを格納するArrayListを作成する場合は下記のようになります。

	ArrayList<Integer> array = new ArrayList<Integer>();
	ArrayList<String> array = new ArrayList<String>();
	
このように、指定したクラスのオブジェクトをどんどん格納していきます。配列の場合は決められた数の大きさだけ要素を格納できましたが、<br/>
コレクションの場合は大きさを自動的に拡張してくれますので、格納する要素の数を気にすることなく追加できます。また格納された要素は、<br/>
格納された順に0から始まるインデックス番号が付けられます。<br/>

次に基本型を使う場合です。前に書いた通り、基本型はそのままでは使えませんので基本型に対応したラッパークラスを使います。<br/>
例えば整数を格納したい場合には下記のようになります。<br/>

	ArrayList<Integer> array = new ArrayList<Integer>();
	
	array.add(new Integer(10));
	array.add(new Integer(8));
	array.add(new Integer(12));
	
従来はこのように記述していたのですが、こちらもJ2SE5.0からオートボクシング機能というものが出来ました。<br/>
詳しい説明は省きますが、上記のような記述を簡略化して下記のように記述できるというものです。<br/>

	ArrayList<Integer> array = new ArrayList<Integer>();
	
	array.add(10);
	array.add(8);
	array.add(12);
	
※Stringの場合と似ていますが、意味合いが違います。ラッパークラスと基本型を使う場合に、より簡略化して使えるようにしてくれたものです。

