# 配列

## 1.一次元配列(Array)

### 配列とは
同じ目的使用される}数のを格{するのに便利なのが配列です。<br/>
プログラムの中でを一r的に保存しておきたい龊稀涫を使うことで可能です。<br/>
ただ例えば生徒数十人のテストの点数を保存するために涫を生徒の数だけ用意しようとするとプログラムが不必要に分かりにくくなります。<br/>
また保存したの平均を算しようとした龊悉恕涫を全て一つずつ加算して人数で割るといった述が必要となります。<br/>
配列は涫に似ていますが、涫が一つのを保管するのにして配列では}数のを保管することができます。<br/>
配列を利用することで、似たような名前の涫を大量に作らなくてもgみ、<br/>
<br/>また配列内の}数の鏊に格{されたを番にI理するといったことが可能になります。<br/>
ここではJavaにおける配列の使い方について_Jしていきます。<br/>

### 配列の作成
配列を使用するには、まず最初に使用する配列を宣言しなくてはいけません。宣言は次のように行います。<br/>

    `型名 配列涫名[]; //配列の宣言`

涫の龊悉韧じく格{されるのデ`タ型と、配列を区eするための配列涫名を指定します。<br/>
一つの配列には同じデ`タ型のしか格{することはできません。<br/>
配列涫名の付け方については**Re子**の龊悉韧じです。<br/>

涫の龊悉闲言するだけで一つのを格{できる鏊が_保されましたが、<br/>
配列の龊悉扦を格{する鏊を必要な数だけ後から_保する必要があります。<br/>
鏊を_保するにはnew演算子を使って次のように行います。<br/>

    型名 配列涫名[];　　　　　　　　//配列の宣言
    配列涫名 = new 型名[要素数];　//I域_保

一つの配列に_保される一つ一つの鏊を要素と呼びます。<br/>
new演算子では型名の後の「**\[**」から「**\]**」のgに要素の数である要素数を指定して格{する鏊である要素を_保し、<br/>
それを配列涫に代入します。これで配列は要素数の数だけのを格{することができるようになります。<br/>

なお配列の宣言と要素の_保はまとめて次のように述することもできます。<br/>

    型名 配列涫名[] = new 型名[要素数];

例えばint型のを5つ格{できる配列を用意するには次のように述します。<br/>

    int a[];
    a = new int[5];
    int b[] = new int[5];

上は配列の宣言と要素の_保をe々に行った龊稀⑾陇弦素の宣言と配列の_保をまとめて行った龊悉扦埂<br/>

配列の宣言のeの方法<br/>

Javaでは先に述した述方法の他に次の式を使うことができます。<br/>

    型名[] 配列涫名;

どちらの式であっても配列の宣言に`いはありません。<br/>どちらかの方法でy一して使うようにしていればいいと思います。<br/>
ただどちらかの式では述しにくいrもありますので二つの述方法があることはえておいて下さい。<br/>
この式を使ってint型のを5つ格{できる配列を用意するには次のように述します。<br/>

    int[] a;
    a = new int[5];
    int[] b = new int[5];

### 配列要素の初期化

基本デ`タ型の涫の龊悉稀⒚魇镜膜を代入しないと利用することが出来ません。<br/>
省略rのが自拥膜舜入されたりはしません。<br/>

配列はオブジェクトの一つの型です。<br/>
オブジェクトを参照する参照型涫の龊悉稀⒚魇镜膜を代入しなくとも、<br/>
省略rのが予めQめられており、自拥膜舜入されます。<br/>
参照型涫の省略rの（デフォルト）は null です。<br/>何も参照していないことを明示します。<br/>
<table>
<tr><td>byte</td><td>0</td></tr>
<tr><td>short</td><td>0</td></tr>
<tr><td>int</td><td>0</td></tr>
<tr><td>long</td><td>0L</td></tr>
<tr><td>float</td><td>0.0F</td></tr>
<tr><td>double</td><td>0.0</td></tr>
<tr><td>char</td><td>'\u0000'</td></tr>
<tr><td>boolean</td><td>false</td></tr>
<tr><td>参照型</td><td>null</td></tr>
</table>

### 添え字(インデックス、index)
配列名の宣言、I域の_保は、あくまでを入れる浃扦埂<br/>
配列へのの代入やアクセスは**添え字(インデックス)**を使用します。<br/>
添え字は配列の各々の要素につけられた通し番号で**0**から始まります。<br/>