# 繰り返し文

## 繰り返し文とは
まずは繰り返し処理がどういった時に使われるのかを簡単に確認してみます。<br/>
例えば１から10までの数を順に足した結果を求めるプログラムを作成してみます。<br/>


    int sum = 0;
    sum += 1;
    sum += 2;
    sum += 3;
    sum += 4;
    sum += 5;
    sum += 6;
    sum += 7;
    sum += 8;
    sum += 9;
    sum += 10;
    System.out.println("合計は" + sum + "です");
  
このように1つ1つ処理を記述していくことも可能ですが、<br/>1から10ではなく1から1000までの数を加算した結果を求めることになると<br/>
一つ一つ足していくのは現実的ではありません<br/>(もちろん公式などを使って計算することも可能ですがここではそれは考えていません)。

同じ処理を何度も繰り返す場合や条件を少しずつ変えて指定の回数だけ同じような処理を<br/>
繰り返す場合にはfor文やwhile文を使うことで簡潔にプログラムを記述することができます。<br/>
詳細な使い方は次のページ以降で解説しますが、先ほど例をfor文を使った書き直すと次のようになります。<br/>

    int sum = 0;
    for (int i = 1; i <= 10; i++){
      sum += i;
    }
    System.out.println("合計は" + sum + "です");
    
1つ1つ記述したいた加算の部分をfor文を使って記述しています。これを1から1000まで加算する<br/>
プログラムに変更するには次のように1箇所だけ変更するだけです。<br/>

    int sum = 0;
    for (int i = 1; i <= 1000; i++){
      sum += i;
    }
    System.out.println("合計は" + sum + "です");
    
繰り返し処理を適切に使うことでプログラムを非常に簡潔に記述できる場合があることが<br/>
お分かり頂けたかと思います。

では先ほど掲載した例を実際に試しておきます。

  class JSample1_1{
    public static void main(String args[]){
      int sum = 0;

      for (int i = 1; i <= 1000; i++){
        sum += i;
      }

      System.out.println("合計は" + sum + "です");
    }
  }
  
  
Java言語で用意されている繰り返し文は大きく分けて**for**文、**while**文、**do-while**文の三種類があります。<br/>

## for文
for文では、()内に繰り返し回数を示すカウンタ変数やカウンタ変数の更新などを記述します。<br/>

    for (初期化式; 条件式; 変化式){
      実行する文1;
      実行する文2;
      ...
    }
    
for文では条件式を評価しtrueだった場合には「{」から「}」のブロック内に記述された文を実行します。<br/>
条件式は関係演算子及び論理演算子などを使って記述します。(関係演算子及び論理演算子を参照して下さい)。<br/>
そしてブロック内の処理が一通り終わると改めて条件式を評価します。<br/>
そしてまたtrueだった場合にはブロック内の文の実行し、falseだった場合にはfor文を終了します。<br/>
なお繰り返しで実行される文が一つだった場合には「{」と「}」を省略して次のように記述することもできます。<br/>

    for (初期化式; 条件式; 変化式)
      実行する文;
  ではまず条件式だけを使ってfor文を記述してみます。次の例を見て下さい。

    int sum = 0;
    int count = 0;

    for (; count < 2;){
      sum += 2;
      count++;
    }
    System.out.println(sum);
    
この例では条件式「count < 2」がtrueとなる間繰り返し処理を実行します。<br/>
繰り返し処理を1度実行するために条件を変化させなければ無限に繰り返しを行ってしまいますので今回の例では<br/>
繰り返しの中で実行される文の一つとして変数「count」の値を1ずつ増加させています。<br/>

この例では次のように文が実行されていきます。<br/>

    1)sum = 0;
    2)count = 0;
    3)条件式を評価。countは2よりも小さいので繰り返しを実行
    4)sum += 2;
    5)count++;
    6)条件式を評価。countは2よりも小さいので繰り返しを実行
    7)sum += 2;
    8)count++;
    9)条件式を評価。countは2よりも小さくないので繰り返しを終了
    10)System.out.println(sum);
このようにfor文ではまず最初に条件式が評価されます。<br/>
もしも条件式がいきなりfalseとなった場合には繰り返し処理は実行されません。<br/>
条件式がtrueだった場合にはfor文の「{」から「}」までのブロック内の文を順に実行していきます。<br/>

ブロック内の最後の文を実行したら1回目の繰り返しが終了です。<br/>
そしてfor文の最初に戻り改めて条件式を評価します。<br/>
trueなら再度ブロック内の文を実行し、falseだった場合にはfor文の次の文へ処理が移ります。<br/>

for文はこのように条件式の評価とブロック内の処理の実行を繰り返す為のものです。<br/>

### 初期化式と変化式

for文では条件式の他に初期化式と変化式を記述することができます。<br/>

初期化式に記述した式はfor文で最初に条件式が評価される前に一度だけ実行されます。<br/>
使い道としてはfor文の条件式で使用される変数の宣言と初期化に利用されることが多いです。<br/>
for文の条件式で使用する回数をカウントするための変数について、<br/>
最初の例では変数の宣言と初期化をfor文の外でで行っていましたが初期化式の箇所で記述することができます。<br/>

変化式は繰り返し処理が一度終わるたびに実行される式を記述します。<br/>
主に条件式で使われている変数の値を変化させるための式を記述します。<br/>
例えば条件式で使用している変数の値を1つ増加させるような式を記述します。<br/>

では先ほどの例を書き直してみます。<br/>

    int sum = 0;
    for (int count = 0; count < 2; count++){
      sum += 2;
    }
    System.out.println(sum);

先ほどと比べて、for文の条件式で使用する変数はfor文で宣言と初期化が行われており、<br/>
また繰り返しが行われるたびに何をどう変化させるのかが変化式の箇所に書かれていて明確になっています。<br/>

では基本的な使い方をご紹介しておきます。n回繰り返し処理を行う場合は次のように記述します。<br/>

    for (int i = 0; i < n; i++){
      /* 実行する文 */
    }

例えば3回繰り返す時は「n」のところに3と記述し、10回繰り返し場合は「n」のところに10と記述します。<br/>
10回の場合で言えば変数「i」の値は0から9の間は繰り返しを実行し、10になった時には条件式がfalseとなりfor文が終了します。<br/>
結果的に繰り返しは10回行われます。これは次のように記述しても同じです。<br/>

    for (int i = 1; i <= n; i++){
      /* 実行する文 */
    }
    
この場合は変数「i」が1から10の間は繰り返しを実行し、11になった時に終了します。<br/>
この場合でも繰り返しは10回実行されます。変数の値を条件式での評価だけではなく繰り返し処理の中で使用したい<br/>
場合などには回数だけではなく、数値を何から何まで変化させて回数を計算するのかも考えなくてはなりません。<br/>

## forの拡張文

for文の少し違った使い方として拡張for文(for-each文)という使い方ができるようになりました。<br/>
これは配列やコレクションと呼ばれる複数の要素を持っているものから全ての要素に含まれる値を順に<br/>
取り出して処理するために使われます。
<br/>配列やコレクションについては今後別のページで詳しく解説しますので<br/>
この時点ではそういった文が用意されていることだけ覚えておいて下さい。<br/>

書式は次の通りです。<br/>

    for (データ型 変数名: コレクション){
      実行する文1;
      実行する文2;
      ...
    }
    
以前に解説したfor文と同じですが括弧の中はまったく別のものとなっています。<br/>
この形式では値を順に取り出したい配列やコレクションと、取り出した値を格納する変数の二つを<br/>
セミコロン(;)ではなくコロン(:)で区切って記述します。繰り返される回数は配列やコレクションに含まれている値<br/>
の数だけなので条件式は必要ありませんし変化式も必要ありません。<br/>

実際には次のような使い方となります。<br/>

    int data[] = {85, 72, 89};
    
    for (int seiseki: data){
      System.out.println(seiseki);
    }
    
この場合は次のような処理の流れとなります。<br/>

 1)配列dataを宣言し初期化<br/>
 2)配列から要素に含まれる値を1つ取り出し変数seisekiに代入<br/>
 3)変数seisekiを出力<br/>
 4)配列から要素に含まれる値を1つ取り出し変数seisekiに代入<br/>
 5)変数seisekiを出力<br/>
 6)配列から要素に含まれる値を1つ取り出し変数seisekiに代入<br/>
 7)変数seisekiを出力<br/>
 8)配列から全ての値を取り出したので繰り返しを終了<br/>
今回は配列の3つの要素がありますので、3つの要素に含まれる値を取り出しながらブロック内の処理を行っていきます。<br/>

なおfor-each文は比較的新しく用意された文で、以前であれば次のように記述していました。<br/>

int data[] = {85, 72, 89};<br/>

for (int i = 0; i < data.length; i++){<br/>
  System.out.println(data[i]);<br/>
}<br/>
全ての要素の合計を取得したい場合など取り出す順序に関係なく全ての要素を1回ずつ取り出したい場合に便利な文です。<br/>
